### **Prettier i automatyczne formatowanie plików**

**`prettier`** to wiodące narzędzie służące do automatycznego formatowania plików. Można je lekko dostosować, a następnie należy regularnie uruchamiać np. przy każdym zapisaniu pliku (co już mamy dzięki konfiguracji VS Code) albo przy **`git commit`**, aby automatycznie sformatowało kod. Zainstalujmy potrzebne zależności:

```jsx
pnpm add -D \\
	prettier \\
	prettier-plugin-tailwindcss
```

Następnie dodajmy konfigurację w pliku **`prettier.config.js`**:

```jsx
module.exports = {
	semi: true,
	singleQuote: false,
	trailingComma: "all",
	printWidth: 100,
	useTabs: true,
	plugins: ["prettier-plugin-tailwindcss"],
	tailwindConfig: "./tailwind.config.js",
};
```

Wartości poszczególnych opcji to kwestia indywidualna, my zalecamy takie. Następnie należy przeformatować wszystkie pliki w projekcie poleceniem:

```jsx
pnpm prettier --write .
```

ℹ️ **Notka**: Możesz zauważyć, że na ekranie wyświetliło się, że Prettier sformatował również pliki w ukrytym folderze **`.next`**. Jest to katalog, którego zawartość na razie nas zupełnie nie interesuje i jest on automatycznie generowany przez Next.js. Nie chcemy go formatować – szkoda czasu i energii. Aby uniknąć tego w przyszłości, możemy stworzyć plik **`.prettierignore`** i dodać do niego **`.next`**. Teraz przy ponownym uruchomieniu formatowania, folder **`.next`** zostanie zignorowany.

**Dygresja**: Wykorzystanie tabów i spacji prawdopodobnie wzbudzi pewne emocje. My bardzo długo byliśmy gorliwymi zwolennikami używania wyłącznie spacji, ale ostatecznie do tabów przekonały nas racjonalne argumenty. Taby są preferowane ze względu na lepszą **[dostępność dla osób niewidzących](https://github.com/prettier/prettier/issues/7475)**.

To już koniec żmudnej konfiguracji!