## Podstawowe metadane

Next.js udostępnia API pozwalające na zmianę metadanych, rozumianych tu jako tagi `title`, `meta` i `link` w sekcji `head` strony. Jest to temat rozbudowany, więc będziemy do niego wracać w przyszłości przy okazji innych zagadnień. Na razie pokażemy Ci tylko przedsmak całej zabawy i ustawimy `<title>` strony. Do `page.tsx` dodaj:

```ts
import type { Metadata } from "next";export const metadata: Metadata = {	title: "Product",};
```

I to tyle… i na pewno sprawdzi się to świetnie do statycznych stron, ale co z dynamicznymi, gdzie nie znamy z góry tytułu, tylko dopiero musimy go pobrać z API na podstawie parametrów? Statyczny obiekt `metadata` zastępujemy wtedy asynchroniczną funkcją `generateMetadata`:

```ts
export async function generateMetadata(): Promise<Metadata> {	return {		title: "Product",	};}
```

`generateMetadata` jako pierwszy argument przyjmuje obiekt podobny do tego w komponencie strony: `{ params, searchParams }`. Na jego podstawie możemy pobrać z API informacje i użyć ich do konfiguracji metadanych.

```ts
export async function generateMetadata({	params,}: {	params: { productId: string };}): Promise<Metadata> {	const res = await fetch("https://naszsklep-api.vercel.app/api/products/" + params.productId);	const product = (await res.json()) as { title: string; description: string };	return {		title: product.title,	};}
```

## MDX

Bardzo wygodne jest tworzenie treści wykorzystując do tego Markdown lub jego rozwinięcie MDX. Tak się składa, że Next.js 13+ posiada wbudowane wsparcie dla MDX. Będzie to idealny sposób na dodanie podstron z regulaminem i polityką prywatności do naszej aplikacji. Wymaga to jednak najpierw nieco konfiguracji.

### Konfiguracja MDX

Musimy zacząć od zainstalowania paczki `@next/mdx`:

```bash
pnpm add @next/mdx @mdx-js/loader @mdx-js/react @types/mdx
```

Następnie do `next.config.js` dodajemy opcję `experimental.mdxRs` o wartości `true` oraz wykorzystujemy właśnie zainstalowaną paczkę:

```ts
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {	experimental: {		typedRoutes: true,		mdxRs: true,	},};const withMDX = require("@next/mdx")();module.exports = withMDX(nextConfig);
```

Teraz musimy jeszcze stworzyć plik `src/mdx-components.tsx` o następującej treści:

```ts
import type { MDXComponents } from "mdx/types";export function useMDXComponents(components: MDXComponents): MDXComponents {	return {		...components,	};}
```

W `useMDXComponents` możemy nadpisać elementy HTML i zdefiniować komponenty, których używamy w plikach `.mdx`. Przykładowo:

```ts
export function useMDXComponents(components: MDXComponents): MDXComponents {	return {		...components,		h1: ({ className = "", ...props }) => (			<h1 className={`font-serif text-3xl font-bold ${className}`} {...props} />		),	};}
```

Po takiej konfiguracji, możemy wreszcie korzystać z plików `.mdx` tak, jakby miały `export default` z komponentem:

```ts
// src/app/(static-content)/regulamin/regulamin.mdx
# RegulaminOto regulamin.
```

```ts
// src/app/(static-content)/regulamin/page.tsx
import Content from "./regulamin.mdx";export default function StaticPage() {	return <Content />;}
```

### Zastosowanie MDX w praktyce

W praktyce jednak tworzenie dwóch plików – tsx i mdx – do każdej statycznej strony wydaje się karkołomne. Na szczęście, łącząc zdobyte już informacje możemy mocno usprawnić proces dodawania nowych podstron, albo np. blogpostów. Skorzystajmy z dynamicznych ścieżek!

W pliku `src/app/static/[filename]/page.tsx` dodajmy taką treść:

```ts
import { notFound } from "next/navigation";import { type ComponentType } from "react";export default async function StaticPage({ params }: { params: { filename: string } }) {	const Content = await import(`./${params.filename}.mdx`).then(		(m: { default: ComponentType }) => m.default,		() => notFound(),	);	return <Content />;}
```

Następnie kolejne podstrony możesz dodawać już tylko jako pliki `.mdx` w folderze `src/app/static/[filename]/`. Będą one dostępne pod adresem [http://localhost:3000/static/…](http://localhost:3000/static/%E2%80%A6).

Ten kod pozostawiamy Wam do samodzielnej analizy.

### Dygresja: zastosowanie Tailwind CSS typography

Tu może się przydać wtyczka do Tailwind CSS o nazwie `typography`. Pozwala ona, że za sprawą dodania jednej klasy kontenerowi (w naszym przypadku w `page.tsx`) elementy w środku niego dostaną dość ładne ostylowanie. Mówimy tu o domyślnym wyglądzie dla nagłówków, akapitów tekstu, list etc. Jest to idealne szczególnie dla statycznych podstron bo dzięki temu unikamy sporej ilości zduplikowanych stylów i klas. Dodajmy tę wtyczkę!

```bash
pnpm add -D @tailwindcss/typography
```

Następnie musimy ją aktywować w `tailwind.config.js`:

```diff
-       plugins: [],+       plugins: [
+               require('@tailwindcss/typography'),
+       ],
```

I wreszcie korzystać z różnorodnych nowych klas w `src/app/static/[filename]/page.tsx`. Dodajmy kontener z klasą `prose`:

```diff
-       return <Content />;
+       return (
+               <article className="prose">
+                       <Content />
+               </article>+       );
```

Więcej informacji i klas znajdziesz na stronie [@tailwindcss/typography](https://tailwindcss.com/docs/typography-plugin).