## Wprowadzenie

W tej lekcji poznasz konkretne techniki optymalizacji aplikacji, które spowodują poprawę doświadczeń użytkownika. Fragmenty prezentowanego kodu będą stworzone we frameworku React, jednak nasze porady bez problemu zastosujesz w każdej popularnej technologii frontendowej.

### **Profilowanie i rzut oka na kod**

W pierwszym kroku - jeszcze przed rozwiązaniem jakiegokolwiek problemu - zajmiemy się profilowaniem aplikacji.  
  
Profilowanie aplikacji to proces analizy działania aplikacji w celu identyfikacji miejsc, które mogą być źródłem problemów z wydajnością, takich jak wolne działanie, nadmierne zużycie pamięci, lub inne zasoby systemowe. Umożliwia to zrozumienie, jak aplikacja wykonuje poszczególne fragmenty kodu w czasie rzeczywistym. Dzięki profilowaniu aplikacji możliwe jest identyfikowanie wąskich gardeł, które mogą wpływać na ogólną wydajność aplikacji.

Jedno z takich wąskich gardeł (_bottleneck_) odkrywamy na filmie poniżej:

### **Optymalizacja pierwszego zapytania**

Jak rozwiązać problem zapytania HTTP, które blokuje szybki start naszej aplikacji? Popularną techniką, która znana była na długo przed wzrostem popularności nowoczesnych frameworków frontendowych, jest zastosowanie Server-Side Renderingu (SSR).

==*SSR* to technika, gdzie możliwe do zoptymalizowania operacje, takie jak pobieranie konkretnej porcji danych, delegujemy do części serwerowej naszej aplikacji.== Na serwerze może się odbywać zarówno renderowanie pierwszej wersji komponentu, który zostanie później “ożywiony” w przeglądarce (tzw. _hydracja_), ale też budowanie i wstrzykiwanie danych do szablonów, z których korzysta nasza aplikacja.

Właśnie to drugie podejście zobaczysz na poniższym filmie:

Warto dodać, że nowoczesny frontend co raz częściej próbuje zacierać granicę pomiędzy warstwami aplikacji. Popularne technologie takie jak React i jego Server Components, czy framework Astro z architekturą wyspową, budują natywne wsparcie dla rozwijania komponentów zarówno na serwerze, jak i w przeglądarce.

Mówiąc o [Astro](https://astro.build/) (i poprzednikach takich jak [Gatsby](https://www.gatsbyjs.com/) czy [Eleventy](https://www.11ty.dev/)) należy jeszcze wspomnieć o tzw. SSG (Static-Site Generators), czyli generatorach stron statycznych. Są to frameworki, które z jednej strony pozwalają nam rozwijać kod w ulubionym frameworku, a z drugiej - już na etapie budowania aplikacji - minimalizują ilość dostarczanego do klienta JavaScriptu skupiając się na produkcji statycznych stron opartych o HTML. Wszędzie tam, gdzie priorytetem jest treść, a nie rozbudowany interfejs i interaktywne widgety, generatory stron statycznych sprawdzą się znakomicie.

Z naszej strony jeszcze raz rekomendujemy tutaj **Astro**, które wyrasta na lidera tego segmentu (co prawda Astro ma zdecydowanie większe możliwości niż SSG, ale o tym w osobnym materiale).

### **Optymalizacja renderowania komponentów**

Kolejna optymalizacja, na którą możemy się zdecydować, dotyczy struktury komponentów i tego, kiedy i jakie dane zostają przez nie pobierane.

W przypadku dużych zapytań obsługujących całą stronę istnieje ryzyko, że jeden najwolniejszy zasób zablokuje te fragmenty aplikacji, które mogłyby być odblokowane zdecydowanie wcześniej.

Przykładowo, kiedy ładujemy za jednym podejściem:

- artykuły (w 0.5s)
- autorów (w 0.5s)
- komentarze (w 5s)
    

To ostatni zasób, czyli komentarze, niepotrzebnie wpływają na długi (5s) czas oczekiwania na artykuły i autorów, które są dostępne zdecydowanie wcześniej.

Jeden ze sposobów na rozwiązanie tego problemu zobaczysz na kolejnym przykładzie:

Co ważne, zaprezentowana tutaj optymalizacja nie jest tzw. “silver bulletem”, czyli rozwiązaniem, które powinieneś stosować zawsze i wszędzie. To tylko jedna z możliwości optymalizacji zapytań - może się okazać, że w twoim projekcie lepiej sprawdzi się mniejsza liczba zapytań niż wtedy, kiedy każdy komponent pyta backend o swoją porcję danych. Ostateczna decyzja należy do ciebie i wynika ze specyfiki aplikacji, którą rozwijasz.

### **Dalsza optymalizacja komponentów**

W powyższym przykładzie, na skutek optymalizacji struktury komponentów, wprowadziliśmy niestety duplikację pobierania fragmentu danych z backendu. Problem i rozwiązanie zaprezentuje kolejny przykład, gdzie za lek na problemy posłuży nam [TanStack Query](https://tanstack.com/query/latest). To popularna biblioteka pobierania danych i synchronizacji stanu globalnego, która - choć wywodzi się z ekosystemu Reacta - zaczyna być teraz wdrażana w ekosystemach [Angulara](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/angular/overview) czy [Svelte](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/svelte/overview).

TanStack Query to biblioteka, która pozwala nam w deklaratywny sposób opisywać poszczególne zapytania do backendu, dzięki czemu może koordynować jak i kiedy dane zapytanie będzie wykonane. Jeśli zdarzy się, że dwa komponenty próbują niezależnie pobierać ten sam zasób, finalnie zostanie wysłane tylko jedno żądanie, a rezultat zostanie udostępniony w dwóch fragmentach aplikacji.

Jeśli pracujesz z Reactem, możesz porównać jej możliwości z alternatywami - [zobacz ten link](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/comparison).

Wielka trójka frameworków (React, Angular, Vue) eksperymentuje z natywnym sposobem kontrolowania komponentów takich jak stworzony przez nas **_<Placeholder />._**

W przypadku Reacta zadba o to [Suspense](https://react.dev/reference/react/Suspense):

```typescript
<Suspense fallback={<Placeholder />}>
  <SomeComponent />
</Suspense>
```

W przypadku Vue zadba o to… również [Suspense](https://vuejs.org/guide/built-ins/suspense.html) (chociaż realizowany nieco inaczej):

```typescript
<Suspense>
  <!-- component with nested async dependencies -->
  <Dashboard />

  <!-- loading state via #fallback slot -->
  <template #fallback>
    <Placeholder />
  </template>
</Suspense>
```

…a w przypadku Angulara zadba o to nowa [składnia](https://angular.dev/guide/defer) tzw. deferrable views (Angular 17+):

```typescript
@defer {
  <large-component />
} @loading (after 100ms; minimum 1s) {
  <placeholder />
}
```

Jak widać, raz przyswojona w naszym kursie wiedza przyda się w wielu kontekstach ;)

### **Optymalizacja interakcji z formularzem**

W jakie kolejności powinniśmy aktualizować stan aplikacji - przed czy po zapisie danych na backendzie?

Powszechnie stosowaną praktyką jest aktualizowanie interfejsu już po tym, jak backend potwierdzi zapis przekazywanych do niego danych. Mamy gwarancję poprawnej kolejności zdarzeń, możemy obsługiwać błędy a także dawać szansę na ponowienie zapytania.

A co, jeśli chcielibyśmy odwrócić ogólnie przyjętą kolejność operacji?

Do złamania reguł zmotywuje nas cytat od samego Pablo Picasso:

> Learn the rules like a pro, so you can break them like an artist.

Szczegóły wspomnianego hooka _useOptimistic_ znajdziesz [w tym miejscu](https://react.dev/reference/react/useOptimistic).

**Optymalizacja pozostałych elementów aplikacji**

Temat optymalizacji aplikacji frontendowych jest tak szeroki, że z łatwością moglibyśmy na jego temat przygotować odrębny moduł w naszym kursie (jeśli taki moduł powstanie w tym roku, w ramach aktualizacji kursu dostaniesz do niego dostęp zupełnie za darmo). Postanowiliśmy jednak rozpocząć od uniwersalnych fundamentów, które możesz stopniowo testo wać i oceniać pod kątem użyteczności we własnych projektach.

Dodatkowe techniki i zmiany, które pozytywnie wpłyną na szybkość działania twojej aplikacji to m.in.:

- **Budowanie aplikacji w trybie produkcyjnym, z minifikacją kodu i usunięciem nieużywanych elementów**
- **Optymalizacja obrazków** przy pomocy biblioteki [Sharp](https://github.com/lovell/sharp) i [pluginu do Vite](https://github.com/FatehAK/vite-plugin-image-optimizer)
- Stosowanie tzw. **_lazy modules_,** czyli modułów, które są pobierane na żądanie
- Optymalizowanie **długich list elementów przy pomocy virtual scrolla**, np. [TanStack Virtual](https://tanstack.com/virtual/latest)
- **Stosowanie specyficznych dla danego frameworka** technik takich jak [Partial Prerendering](https://nextjs.org/learn/dashboard-app/partial-prerendering)
- Testowanie “frameworków nowej fali”, które starają się ograniczać ilość dostarczanego do przeglądarki kodu JavaScript (Svelte, Qwik, Astro)