## **Zarządzanie stanem lokalnym**

W ramach przypomnienia: ==stan lokalny służy do przechowywania i zarządzania danymi, które są istotne dla pojedynczego komponentu aplikacji. Umożliwia to komponentom reagowanie na interakcje użytkownika, aktualizacje danych oraz inne zmiany w aplikacji poprzez dynamiczne aktualizacje interfejsu użytkownika==. Zarządzanie stanem lokalnym obejmuje zwykle dane formularzy, stan UI komponentu (np. czy dialog jest otwarty czy zamknięty), dane tymczasowe, które nie są częścią globalnego stanu aplikacji.

Zróbmy sobie teraz szybki przegląd podobieństw i różnic pomiędzy frameworkami na znanym i lubianym przykładzie komponentu _Counter_.

**React**

W Reactcie stan lokalny jest zarządzany za pomocą hooka [_useState_](https://react.dev/reference/react/useState) w komponentach funkcyjnych lub _this.state_ w komponentach klasowych. Dzięki jawnemu wywołaniu settera zwróconego przez _useState_, React wie że doszło do aktualizacji stanu i samodzielnie dba o aktualizację DOM.

**Przykład z _useState_**:
```jsx
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>Current count: {count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increment</button>
    </div>
  );
}
```

**Podobieństwa i różnice**

- **Podobieństwa**: Wszystkie trzy frameworki oferują proste mechanizmy do deklaratywnego zarządzania stanem lokalnym.

- **Różnice**: Główna różnica polega na sposobie, w jaki frameworki reagują na zmiany stanu i podchodzą do aktualizacji DOM. Wejdziemy w temat głębiej w sekcji poświęconej relacji pomiędzy zarządzaniem stanem a wydajnością. Tymczasem, wbrew obiegowej opinii, lecz zgodnie ze zdrowym rozsądkiem, uznamy to za nieistotne z punktu widzenia wzorców zarządzania stanem.

### **Kiedy stan lokalny to za mało?**

Rozumiemy już podstawy zarządzania stanem lokalnym, czas wykorzystać tę wiedzę w praktyce. Założmy, że Product Manager zleca nam budowę widoku, który pozwoli na wyszukiwanie i wyświetlanie postaci z serialu Rick and Morty na podstawie jej imienia oraz płci.

