## Server Actions

### Implementacja koszyka

Zacznijmy budować koszyk w naszym sklepie. Zacznijmy od najprostszej implementacji: na podstronie detali produktu dodamy przycisk, którego kliknięcie będzie dodawać nowy przedmiot do koszyka poprzez mutacje GraphQL. Zastanówmy się, jak możemy to zaimplementować i czy potrzebujemy do tego _Client Component_.

W klasycznym podejściu stworzylibyśmy guzik z `onClick`, do którego przekazalibyśmy funkcję, która wywoływałaby `fetch` do jakiegoś API GraphQL. Rodzi to jednak szereg problemów. Po pierwsze, musielibyśmy korzystać z _Client Component_, czyli powiększylibyśmy rozmiar _bundle_. Po drugie, odwoływanie się bezpośrednio do API GraphQL z frontendu wymagałoby od nas upewnienia się, że publiczne dostępne są tylko wybrane mutacje – tak, aby ktoś nie mógł zmienić treści zapytania i wywołać czegoś, czego nie powinien – ze względów bezpieczeństwa.

### Włączamy Server Actions

Jest też inna opcja: możemy użyć eksperymentalnych _Server Actions_! Jest to nie tylko prostsze, ale też rozwiązuje wszystkie wyżej wymienione problemy. Będzie tu nieco magii, ale nic czego nie dałoby się pojąć. Zaczynajmy!

ℹ️ **Notka**: _Server Actions_ nie są dodatkiem Next.js, lecz integralną częścią samego React.js. Są oznaczone jako alpha.

_Server Actions_ musimy najpierw aktywować poprzez ustawienie pola `experimental.serverActions` na `true` w pliku `next.config.js`. Teraz na podstronie produktu dodajmy przycisk, który będzie służył do kupowania produktu:

```tsx

;<button
  type="submit"
  className="w-full rounded-md border bg-slate-700 px-8 py-3 text-white"
>
  Add to cart
</button>


```

Zwróć uwagę, że ustawiamy tutaj atrybut `type="submit"` co sugeruje, że będziemy korzystać z HTML-owych formularzy. Dodaj więc (lub podmień któryś z `div`ów) na `form` tak, aby okalał on informacje o produkcie i przycisk. Standardowo formularze przyjmują prop `onSubmit`, ale my **nie będziemy z niego korzystać**. Zamiast tego użyjemy `action`, który to React rozszerza w taki sposób, że możliwe jest przekazanie mu funkcji:


```tsx
<form action={addProductToCartAction}>
```

To już prawie wszystko; pozostało tylko zdefiniować funkcję `addProductToCartAction`. Robimy to w nieco specjalny sposób, gdyż na jej początku musimy dodać pragmę `"use server"`. Funkcję tę możemy zdefiniować w środku komponentu:

```tsx
async function addProductToCartAction() {
  "use server"
  console.log("addProductToCartAction")
}

```

Jeśli teraz widzisz błąd ESLinta, to zmodyfikuj konfigurację w `.eslintrc.json` w następujący sposób:

```json

// Server Actions `action={…}`  

"@typescript-eslint/no-misused-promises": [  

"error",  

{  

"checksVoidReturn": {  

"attributes": false  

}  

}  

],

```

Pozwoli to na przekazywanie `async function` od propa `action` bez niepotrzebnych ostrzeżeń.

Teraz odpal appkę i sprawdź, czy kliknięcie w przycisk powoduje wyświetlenie komunikatu w terminalu.

### Jak to działa?

Server Actions wyglądają bardzo prosto, ale tak naprawdę pod maską dzieje się niezwykle dużo. Cała kompleksowość jest przed nami ukryta.

Next.js tworzy specjalny endpoint, który jest gotowy obsługiwać klasyczne zapytania POST i pozwala to naszym _Server Actions_ działać nawet wtedy, gdy w przeglądarce wyłączymy (albo nie zdąży się załadować) JavaScript. Nie wierzysz? Sprawdź! Po zablokowaniu JS-a, kliknięcie w przycisk powoduje wysłanie formularza i przeładowanie strony, a w terminalu widzimy `console.log`. Działa!

Jeśli JS się jednak załaduje, to Next.js znajduje takie formularze i przechwytuje na nich zdarzenie `submit` (hydracja). Następnie przesyła dane do endpointu używając `fetch` bez konieczności przeładowania przeglądarki. Jest to nic innego jak stara dobra zasada **Progressive Enhancement**.

### Po co nam Server Actions?

Możemy w nich wykonywać dowolny kod – zostanie on przetworzony po stronie serwera. Ma to bardzo ciekawe konsekwencje, które mogą nie być oczywiste na pierwszy rzut oka, ale dodatkowo ułatwiają nam pracę. Kod, który znajdzie się w _Server Actions_ nigdy nie trafia do przeglądarki. Oznacza to, że możemy bez ograniczeń używać w nim sekretów, _api keys_, albo nawet łączyć się z bazą danych. Nic tajnego nigdy nie wycieknie do użytkowników!

### Jak coś przekazać do Server Actions?

Teraz pewnie pytasz: „no to jak możemy coś przekazać do server action?” Są na to dwa sposoby.

#### `FormData`

Do naszej funkcji trafia obiekt typu `FormData` – jak za starych, dobrych czasów, gdy jeszcze nikt nie traktował aplikacji internetowych na poważnie i pisaliśmy zwykłe, nudne strony w HTML. Oznacza to, że możemy stworzyć cały formularz z `input`, `textarea` i `select`, i przesłać go do _Server Action_ bez ani linijki kodu JS! Sprawdźmy to. Zmień kod akcji:

```tsx
async function addProductToCartAction(formData: FormData) {
  "use server"

  console.log(formData)
}

```

i dodaj na przykład taki ukryty input:

```tsx
<input type="text" name="productId" value={product.id} hidden />
```

Teraz po kliknięciu w przycisk w terminalu zobaczysz wynik podobny

```js
FormData {  
[Symbol(state)]: [  
{  
	name: '$ACTION_ID_a643518e33c5619ffb847658d09cf4f16afb133b',  
	value: ''  
},  
{ name: 'productId', value: 'ckdu49mfc0h070102jgprxnj0' }  
]  
}
```

#### Domknięcia

Drugą opcją jest skorzystanie z domknięcia (_closure_). Jest to jeszcze łatwiejsze bo jeśli zdefiniowaliśmy funkcję akcji w środku komponentu, to możemy się w niej po prostu odwołać na przykład do propsów…

```tsx
async function addProductToCartAction() {
  "use server"

  console.log(params.productId)
}

```

To było łatwe, prawda?