
Mówiliśmy do tej pory o trzech plikach, których nazwy mają specjalne znaczenie w routingu Next.js:

- `page.tsx`
- `layout.tsx`
- `route.ts`

Takich plików jest jednak więcej. Są one nieco rzadziej stosowane i służą raczej do „dopieszczania” aplikacji. Skoro wszystko w sklepie nam już działa, to chyba jesteśmy właśnie w takim momencie, gdzie możemy sobie pozwolić na skupienie się na detalach.

### `loading.tsx`

Plik o nazwie `loading.tsx` będzie wykorzystany w momencie, gdy przechodzimy na inną podstronę i pobierane są dla niej dane. Jeśli chcemy wejść w szczegóły, to działa to w ten sposób, że Next.js dodaje `<Suspense fallback={…}>` w środku layoutu, a jako fallback przypisuje komponent zwracany właśnie z `loading.tsx`. Stwórz plik `src/app/product/[productId]/loading.tsx` o takiej treści:

``` tsx
export default function Loading() {	return <div>Ładowanie…</div>;}
```

Teraz przy przejściu z listy produktów do detali produktu, zobaczysz napis „Ładowanie…”.

### `error.tsx`

`error.tsx` przydaje się do łapania i obsługiwania **nieoczekiwanych** błędów. Co ciekawe, taki plik musi mieć adnotację `use client`, a w praktyce działa tak, że tworzy Reactowe `ErrorBoundary`. Komponent zwracany z `error.tsx` otrzymuje specjalne propsy:

```tsx
"use client";
import { useEffect } from "react"
export default function Error({
  error,
  reset,
}: {
  error: Error & { digest?: string }
  reset: () => void
}) {
  useEffect(() => {
    console.error(error)
  }, [error])
  return (
    <div>
      {" "}
      <h2>There was an error!</h2>{" "}
      <button onClick={() => reset()}>Reset</button>{" "}
    </div>
  )
}

```

⚠️ **Uwaga**: Zwróć uwagę, że `error.tsx` nie obsługuje błędów z `layout.tsx` w tym samym folderze. Wynika z tego, że `src/app/error.tsx` nie obsłuży błędów rzuconych w _Root Layout_. Aby łapać wszystkie błędy, musimy stworzyć plik `src/app/global-error.tsx`. Co do zasady działa on tak samo, jak pozostałe `error.tsx` z jedną ważną różnicą: `global-error.tsx` musi definiować również `<html>` i `<body>`, gdyż całkowicie zastępuje całą treść na stronie.

### `not-found.tsx`

Kilkukrotnie używaliśmy funkcji `notFound()` z `next/navigation`, która sprawiała, że zamiast danego `page`, renderowany był błąd 404 z Next.js. Okazuje się, że tę stronę błędu możemy zmienić poprzez utworzenie plików `not-found.tsx`, np.:

``` tsx
import Link from "next/link"
export default function NotFound() {
  return (
    <div>
      {" "}
      <h2>Not Found 2</h2> <p>Product not found.</p>{" "}
      <p>
        {" "}
        <Link href="/">Go back</Link>{" "}
      </p>{" "}
    </div>
  )
}

```

Ponadto, plik `src/app/not-found.tsx` pełni też funkcję _catch-all_ – będzie wyświetlony w przypadku podania jakiejkolwiek błędnej ścieżki w aplikacji.

### `opengraph-image.png` i `opengraph-image.tsx`

Fantastycznym ułatwieniem jest możliwość wrzucenia pliku o nazwie `opengraph-image.png` (oraz opcjonalnie `twitter-image.png`) do dowolnego folderu (route'a) – Next.js wtedy automatycznie doda metatagi takie, jak `og:image`, `og:image:type`, `og:image:width` i `og:image:height` (oraz opcjonalnie `twitter:image…`) do sekcji `<head>` strony.

Uważamy jednak, że znacznie ciekawszą opcją jest stworzenie pliku o tej samej nazwie lecz z roszerzeniem `tsx`, w którym zwrócimy specjalny komponent, a Next.js automagicznie zamieni go na obrazek! Wykorzystywana jest do tego biblioteka `Satori` autorstwa Vercela. Jest również wsparcie dla tailwinda przez specjalny atrybut `tw`:

```tsx
import { ImageResponse } from "next/server"
export const runtime = "edge"
export const alt = "next13 masters sklep"
export const size = { width: 1200, height: 630 }
export const contentType = "image/png"
export default async function og() {
  return new ImageResponse(
    (
      <div
        tw="w-full text-white h-full flex flex-col items-center justify-center text-8xl"
        style={{
          background: `				    linear-gradient(				      90deg,				      rgb(6,172,214) 0%,				      rgb(0,0,0) 20%,				      rgb(0,0,0) 80%,				      rgb(6,71,255) 100%				    )`,
        }}
      >
        {" "}
        <p tw="font-sans uppercase m-0 p-0 text-[101px] leading-4">
          next13
        </p>{" "}
        <p tw="font-serif m-0 p-0 font-black">masters</p>{" "}
        <p tw="m-0 mt-2">Sklep</p>{" "}
      </div>
    )
  )
}

```

OG obrazki mogą być dynamiczne, odczytywać parametry z adresu, a nawet pobierać dane z API. W czasie budowania aplikacji, Next wygeneruje od razu te obrazki, które się da, a pozostałe będą generowane na żądanie i keszowane.

### `sitemap.xml` i `sitemap.ts`

Nieco podobnie do obrazków OG, możemy również mieć statyczną lub dynamiczną sitemapę. Statyczna jest po prostu zwykłym plikiem XML w standardowym formacie, natomiast dynamiczna to plik `sitemap.ts` eksportujący funkcję:

```tsx
import { type MetadataRoute } from "next";
export default function Sitemap(): MetadataRoute.Sitemap {	
return [{	
		url: "http://localhost:3000",
		lastModified: new Date(),
		},
		{url: "https://localhost:3000/products",			
		lastModified: new Date(),	
		},	
// … itd.	];}
```

### `robots.txt` i `robots.ts`

Analogicznie do sitemapy, plik `robots` może być statyczny lub dynamiczny:

```tsx
import { type MetadataRoute } from "next"
export default function robots(): MetadataRoute.Robots {
  return {
    rules: { userAgent: "*", allow: "/", disallow: "/admin/" },
    sitemap: "http://localhost:3000/sitemap.xml",
  }
}

```