## Parallel Routes, Intercepting Routes

Niszowe rzeczy, ale w niektórych przypadkach mogą okazać się przydatna. Poniżej prezentujemy dwa zastosowania – i w zasadzie to jedyne, które udało nam się znaleźć lub wymyślić…

### Parallel Routes

Domyślnie komponent eksportowany z pliku `layout.tsx` przyjmuje prop o nazwie `children`, który zawiera w sobie treść strony (elementy). Next.js daje jednak możliwość przekazania kilku takich propów i służy do tego kolejna konwencja nazywania plików. Poznajmy _Parallel Routes_ (w innych frameworkach możesz kojarzyć tę funkcję pod nazwą _slot_).

Dobrym przykładem zastosowania _Parallel Routes_ są modale. Zamiast korzystać z React Portal i tworzyć komponent modala po stronie klienta, w Next.js 13 możemy to zrobić przy pomocy specjalnych plików i folderów. Utwórz `src/app/@modal/cart/details/page.tsx` (zwróć uwagę na `@` w nazwie folderu) i zawrzyj w nim modal:

```tsx
export default function CartModalPage() {
  return <div>…</div>
}

```

Konieczne jest też utworzenie pliku o nazwie `src/app/@modal/default.tsx`, który jest odpowiedzialny za renderowanie, gdy modal nie jest aktywny. Jest to nieco dziwne i być może zostanie zmodyfikowane w kolejnych wersjach Nexta, ale na razie musimy tam po prostu zwrócić `null`:

```tsx
export default function ModalDefault() {
  return null
}

```

Teraz do `src/app/layout.tsx` przekazywany będzie nowy prop o nazwie `modal` i wykorzystamy go podobnie, jak `children`, tylko w innym miejscu – na samym końcu przed `</body>`.

```tsx
 export default function RootLayout({ 	children,+	modal, }: { 	children: React.ReactNode;+	modal: React.ReactNode; }) {
```

```
 				</footer>+				{modal} 			</body>
```

Na stronie koszyka dodaj jeszcze taki oto link:

```tsx
<Link href="/cart/details">Details</Link>
```

Teraz po przejściu na stronę koszyka, i kliknięciu w link, „wyskoczy” nam modal z `src/app/@modal/cart/details/page.tsx`, pod którym nadal widoczne będzie `src/app/cart/page.tsx`. Zachęcamy do poeksperymentowania z _Parallel Routes_ i przeanalizowania dokumentacji: [https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/parallel-routes](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/parallel-routes).

### Intercepting Routes

Kolejną zaawansowaną funkcją jest tworzenie _Intercepting Routes_. Jest to zachowanie, na które natykasz się codziennie jeśli przeglądasz Facebooka lub Instagrama: przewijasz _wall_ i widzisz zdjęcie, które Cię zainteresowało. Klikasz je. Zdjęcie powiększa się, ale jest w modalu, pod którym widoczny jest _wall_. Po zamknięciu modala nadal jesteś w tym samym miejscu co przed jego otwarciem i możesz kontynuować scrollowanie. Ale jeśli nie zamkniesz modala tylko odświeżysz stronę, to nagle zdjęcie wyrenderuje się w inny sposób – na całej stronie, bez _walla_ widocznego pod spodem.

Dokładnie na to pozwalają _Intercepting Routes_. Do ich implementacji potrzebna nam będzie kolejna specjalna nazwa folderu – tym razem rozpoczynająca się od jednej lub wielu kropek w nawiasie. Jest to nawiązanie do ścieżek i tego, jak wysoko wyżej chcemy przejść w systemie route'ów.

Stwórz plik `src/app/@modal/(.)cart/page.tsx` (zwróć uwagę na `@` oraz `(.)`), w którym wyekportujesz komponent overlayem i szybkim podglądem koszyka z prawej strony:

```ts
import { Overlay } from "@/ui/atoms/Overlay"
import { getCartFromCookies } from "@/api/cart"
export default async function ModalCart() {
  const cart = await getCartFromCookies()
  return (
    <>
      {" "}
      <Overlay />{" "}
      <div className="absolute right-0 top-0 z-40 h-screen w-full max-w-sm bg-white">
        {" "}
        <ul>
          {cart?.orderItems.map((item) => (
            <li key={item.id}>{item.product?.name}</li>
          ))}
        </ul>{" "}
      </div>{" "}
    </>
  )
}

```

``` ts
"use client"
import { useRouter } from "next/navigation"
export function Overlay() {
  const router = useRouter()
  return (
    <div
      onClick={() => router.back()}
      className="absolute inset-0 z-30 bg-slate-800 bg-opacity-75"
    />
  )
}

```

Zapis `(.)` oznacza „na tym samym poziomie”. `(..)` oznaczałoby „poziom wyżej”, `(..)(..)` to „dwa poziomy wyżej” i tak dalej, a `(...)` to ścieżka absolutna od korzenia. W naszym przypadku plik trzymamy w `src/app/@modal/(.)cart/page.tsx` – bo chcemy „przechwycić” przejścia na route na tym samym poziomie – do `src/app/cart/page.tsx` i wyświetlić alternatywny widok.

Tyle wystarczy, aby osiągnąć zaawansowane interakcje, które opisaliśmy przed chwilą. Kliknięcie w ikonkę koszyka teraz spowoduje pojawienie się _overlayu_ wraz z szybkim podglądem, ale przeładowanie strony lub bezpośrednie wejście na `/cart` doprowadzi nas do „pełnego” koszyka.

## Middleware

Middleware w Next.js to specjalny plik umieszczany w `src/middleware.ts`, który pośredniczy w obsłudze wszystkich zapytań do aplikacji. Funkcja zwracana z Middleware będzie wywoływana dla każdego żądania HTTP i może zmienić jego wynik – np. wykonać _rewrite_ lub przekierowanie. Może też odczytywać ciastka i inne nagłówki, aby zautomatyzować jakąś operację.

Dobrym zastosowaniem Middleware w Next.js 13+ są uwierzytelnianie i automatyczne wykrywanie języka użytkownika. Przykładowy kod `middleware.ts` wygląda tak:

``` ts
import { NextRequest, NextResponse } from "next/server"
import { isAuthenticated } from "@lib/auth"
export const config = { matcher: "/api/:function*" }
export function middleware(request: NextRequest) {
  if (!isAuthenticated(request)) {
    return new NextResponse(
      JSON.stringify({ success: false, message: "authentication failed" }),
      { status: 401, headers: { "content-type": "application/json" } }
    )
  }
}

```