
# 4.13: Zadania 4

## Zadania

1. Dodaj webhook w serwerze GraphQL, który wywoła rewalidację odpowiednich danych w aplikacji podczas ich edycji.
2. Zaimplementuj opengraph-image.tsx dla pojedynczych produktów. Grafika powinna zawierać nazwę produktu, krótki opis, kategorię i miniaturkę obrazka.
3. Zaimplementuj dodawanie recenzji produktów na podstawie podanej makiety. - Formularz powinien mieć 5 pól o następujących nazwach: headline (tytuł recenzji), content (treść), rating (ocena), name (nazwa użytkownika) oraz email. - Do formularza dodaj atrybut `data-testid="add-review-form"`.
4. Wykorzystaj optymistyczne aktualizacje przy dodawaniu recenzji.
5. Popraw _Server Action_ dodające przedmioty do koszyka tak, by w sytuacji, gdy dany przedmiot już jest w koszyku, akcja powiększała jego `quantity`. - Na stronie produktu dodaj atrybut `​​data-testid="add-to-cart-button"` do przycisku dodającego produkt do koszyka. - Na stronie koszyka (`/cart`) dodaj atrybut `data-testid="quantity"` do elementu wyświetlającego ilość produktu w koszyku.
6. Dodaj możliwość zmniejszania liczby poszczególnych produktów na stronie koszyka. - Dodaj do przycisków odpowiednio `data-testid="decrement"` oraz `data-testid="increment"`.
7. (TRUDNE) Zaimplementuj sortowanie po cenie na liście produktów. - Element, którego kliknięcie sortuje po cenie powinien mieć atrybut `data-testid="sort-by-price"` - Element z ceną każdego produktu na liście produktów powinien mieć atrybut `data-testid="product-price"`
8. (BARDZO TRUDNE) Zaimplementuj sortowanie po średniej ocenie produktów. - Element, który sortuje po średniej ocenie powinien mieć atrybut `data-testid="sort-by-rating"` - Element z liczbową reprezentacją oceny produktu powinien mieć atrybut `data-testid="product-rating"`
9. (BARDZO TRUDNE) Zmień implementację sugerowanych produktów poprzez wykorzystanie AI i wyszukiwania wektorowego (np. przez Typesense, Meilisearch lub Algolia).