
### `useOptimistic`

React.js wspiera teraz również natywne optymistyczne aktualizacje z _Server Actions_ i specjalnym hookiem `useOptimistic`. Możemy spróbować zaimplementować button służący do zwiększania liczby każdego z produktów w koszyku. Oto cały kod:

```tsx
"use client";
import { experimental_useOptimistic as useOptimistic } from "react";
import { changeItemQuantity } from "../actions";

export function ChangeQuantity({ itemId, quantity }: { itemId: string; quantity: number }) {
	const [optimisticQuantity, setOptimisticQuantity] = useOptimistic(
		quantity,
		(_state, newQuantity: number) => newQuantity,
	);

	return (
		<form className="flex">
			<span className="w-8 text-center">{optimisticQuantity}</span>
			<button
				className="h-6 w-6 border"
				type="submit"
				formAction={async () => {
					setOptimisticQuantity(optimisticQuantity + 1);
					await changeItemQuantity(itemId, optimisticQuantity + 1);
				}}
			>
				+
			</button>
		</form>
	);
}
```

Tworzymy komponent, który przyjmuje aktualne `quantity` oraz ID danego produktu w koszyku. Następnie wywołujemy hook `useOptimistic()`, który jako argumenty przyjmuje początkową wartość oraz _reducer_. W naszym przypadku _reducer_ nie robi nic ciekawego, tylko zwraca drugi parametr – nową wartość. Cały hook zwraca nam tuplę, w której pierwsza wartość to „optymistyczne quantity”, a drugia to funkcja do jego nadpisania.

Poniżej implementujemy formularz, a w nim przycisk do zmieniania ilości. Używamy tutaj propsa `formAction`, który najpierw wywołuje `setOptimisticQuantity`, a dopiero później _Server Action_. Mimo tego, że wywołanie zapytania do API GraphQL zajmuje trochę czasu, to `optimisticQuantity` zmienia się od razu. Ale to jeszcze nic! Jeśli mam jeden przedmiot w koszyku i bardzo szybko klikniemy w przycisk dziesięć razy, to `optimisticQuantity` poprawnie ustawi się na `11`, **a wywołania _Server Action_ zostaną zakolejkowane i wykonywane jedno po drugim**. Koniecznie to przetestuj.




