## refresh, revalidate…

Rzeczy do koszyka się dodają, ale licznik w navbarze cały czas smutny pokazuje `0`. Zmieńmy to! Użyjemy ponownie tego samego zapytania, aby pobrać koszyk z API i policzyć ile jest w nim produktów:


```tsx 

const cartId = cookies().get("cartId")?.value;
const cart = cartId
	? await executeGraphql(CartGetByIdDocument, {
			id: cartId,
	  })
	: null;

const count = cart?.order?.orderItems.length || 0;


```

Teraz wystarczy tylko stałej `count` użyć obok ikonki wózka sklepowego. Wydaje się, że wszystko działa, ale lepiej się upewnijmy dodając kolejny przedmiot do koszyka… i bum! Niestety, mimo, że kolejny produkt znalazł się w torbie, to liczba w navbarze się nie zmieniła. Aktualizuje się dopiero po odświeżeniu strony. Co możemy zrobić? Mamy dwa wyjścia.

### Rewalidacja

Next.js 13+ umożliwia wymuszenie ponownego wykonania niektórych wywołań `fetch`. Przeczytaj to zdanie jeszcze kilka razy. Możemy wskazać konkretnie, które `fetch(…)` mają zostać ponownie wykonane. Nie musimy przeładowywać całej strony. Nie musimy od nowa budować aplikacji. Rewalidujemy jeden `fetch`.

Służy temu nowa specjalna opcja dodana do Fetch API: `next.tags`. Aby z niej skorzystać, najwygodniej byłoby nam przebudować funkcję `executeGraphQl` tak, aby przyjmowała obiekt zamiast dwóch argumentów. Będzie to niestety nieco pracy przy poprawianiu wszystkich miejsc, w których używamy tej funkcji, ale jest to nieuniknione. Dodamy też dodatkowe opcje konfiguracyjne: `cache` i `headers`:

```  tsx

export async function executeGraphQl<TResult, TVariables>({
	query,
	variables,
	cache,
	next,
	headers,
}: {
	query: TypedDocumentString<TResult, TVariables>;
	cache?: RequestCache;
	headers?: HeadersInit;
	next?: NextFetchRequestConfig | undefined;
} & (TVariables extends { [key: string]: never }
	? { variables?: never }
	: { variables: TVariables })): Promise<TResult> {
	if (!process.env.GRAPHQL_URL) {
		throw TypeError("GRAPHQL_URL is not defined");
	}

	const res = await fetch(process.env.GRAPHQL_URL, {
		method: "POST",
		body: JSON.stringify({
			query,
			variables,
		}),
		cache,
		next,
		headers: {
			...headers,
			"Content-Type": "application/json",
		},
	});

	const graphqlResponse = (await res.json()) as GraphQLResponse<TResult>;

	if (graphqlResponse.errors) {
		throw TypeError(`GraphQL Error`, {
			cause: graphqlResponse.errors,
		});
	}

	return graphqlResponse.data;
}

```


Teraz wszędzie tam, gdzie operujemy na koszyku dodamy „tag”, czyli oznaczenie pozwalające nam zidentyfikować konkretne zapytania:


``` tsx 
await executeGraphQl({
	query: CartGetByIdDocument,
	variables: {
		id: cartId,
	},
	next: {
		tags: ["cart"], // <---
	},
});

```


Następnie pod koniec funkcji `addProductToCartAction` dodajemy jedną magiczną linijkę:

``` ts
revalidateTag("cart");
```

oraz import na górze pliku:

``` ts
import { revalidateTag } from "next/cache";
```

Sprawdźmy, czy działa – teraz po dodaniu produktu do koszyka, liczba w navbarze powinna się od razu zmieniać.

Oprócz `revalidateTag` istnieje również funkcja `revalidatePath`, która pozwala na ponowne pobranie wszystkich `fetch` dla danego route'a. Ważne jest, aby zwrócić uwagę, że argumentem tej funkcji jest **route**, a nie ścieżka. A więc wywołanie powinno wyglądać tak:

``` ts
revalidatePath("/product/[id]");
```

Pod spodem tak naprawdę `revalidatePath` i `revalidateTag` to ta sama funkcja. Możesz zajrzeć do źródeł Next.js i sprawdzić – implementacja `revalidatePath` wygląda dokładnie w ten sposób:

```tsx
import { revalidateTag } from "./revalidate-tag";
export function revalidatePath(path) {
	return revalidateTag(path);
}

```


Next automatycznie dodaje do każdego `fetch` domyślny tag z aktualny routem.

ℹ️ **Notka**: Napisaliśmy „ponowne pobranie wszystkich `fetch`”, ale to duże uproszczenie. `revalidate…` nie powoduje natychmiastowego pobrania wszystkich danych na nowo, lecz tylko oznacza zapytania jako „nieaktualne”. Zostają one pobrane dopiero, gdy kolejna osoba odwiedzi daną podstronę.