
### Funkcje dynamiczne

⚠️ **Uwaga**: Wykonaj teraz `pnpm build` i zwróć uwagę, że z jakiegoś powodu wszystkie podstrony są teraz renderowane po stronie serwera (mają znaczek `λ`), a żadna nie jest automatycznie generowana (`○`). Wynika to z faktu, że użyliśmy funkcji `cookies` w nawigacji, która jest częścią layoutu.

`cookies()`, `headers()`, `searchParams` i `useSearchParams()` to _Dynamic Functions_ (chociaż `searchParams` funkcją nie jest, ale dokumentacja tak to grupowo określa). Ich użycie w komponencie powoduje, że przestaje być on statycznie generowany i zawsze będzie renderowany po stronie serwera. To bardzo niefortunne, bo np. lista produktów mogłaby być całkowicie statyczna (a przez to znacznie szybsza!) Niedługo pochylimy się nad tym problemem.

### Miękkie odświeżanie

Jest też druga metoda na poradzenie sobie z tym problemem, więc użyjmy jej do dodania nowej funkcji w naszym sklepie: możliwości usuwania rzeczy z koszyka! Na stronie `/cart` przy każdym produkcie w tabelce dodajemy przycisk do kasowania:

```tsx
<td className="px-4 py-2">
	<RemoveButton productId={item.id} />
</td>

```

`RemoveButton` musi być w osobnym pliku, gdyż będzie _Client Component_. Wykorzystamy w nim hooka `useTransition` z React, `useRouter` z next.js oraz _Server Action_:

```tsx
"use client";

import { useTransition } from "react";
import { useRouter } from "next/navigation";
import { removeItem } from "../actions";

export function RemoveButton({ productId }: { productId: string }) {
	const router = useRouter();
	const [isPending, startTransition] = useTransition();

	return (
		<button
			disabled={isPending}
			onClick={() =>
				startTransition(async () => {
					await removeItem(productId);
					router.refresh();
				})
			}
			className="text-sm font-medium text-indigo-600 hover:text-indigo-500 disabled:cursor-wait disabled:text-slate-400"
		>
			Remove
		</button>
	);
}
```

`useTransition` jest hookiem, który pozwala na aktualizację stanu bez blokowania interfejsu. Jest to również sposób na wywoływanie _Server Actions_ bez użycia formularzy i bez przeładowania strony. Po usunięciu produkut z koszyka, wywołujemy jeszcze `router.refresh` – dzięki temu _route_ zostanie odświeżony, ale tylko w „miękki” sposób. Nie przeładuje się całe okno przeglądarki, a tylko Next.js będzie wiedział, że musi pobrać ponownie niektóre dane z serwera.

Teraz po kliknięciu w przycisk, produkt zostaje usunięty, a licznik na górze zaktualizowany. _Great success!_

⚠️ **Uwaga**: Funkcja `removeItem` znajduje się w osobnym pliku, bo niedopuszczalne jest trzymanie _Server Actions_ i _Client Components_ w tym samym miejscu.

ℹ️ **Notka**: Technicznie rzecz biorąc powyższy przykład zadziała również bez `useTransition`. `startTransition` jest absolutnie niezbędne tylko wtedy, gdy _Server Action_ wykonuje przekierowanie przez `redirect(…)`, a w pozostałych przypadkach nie musimy z niego korzystać. My jednak uważamy, że dobrą praktyką jest jego wykorzystanie tu choćby z tego powodu, że `useTransition` daje nam informację o tym, czy akcja jest w trakcie wykonywania (`isPending`).

### formAction

Takie wykorzystanie _Server Actions_ przez `onClick` nie daje nam benefitów _Progressive Enhancement_. Aby przycisk działał, konieczne jest by użytkownik miał włączony i poprawnie załadowany kod JS naszej aplikacji. Istnieje jednak jeszcze jeden sposób na wywołanie akcji w dowolnym miejscu – React zaadaptował do tego dawno zapomniany atrybut `formAction` dostępny na elemencie `input` i `button`. Spójrzmy na przykład:

```tsx
<form>
	<button
		formAction={async () => {
			"use server";
			console.log("Button 1");
		}}
	>
		Button 1
	</button>
	<button
		formAction={async () => {
			"use server";
			console.log("Button 2");
		}}
	>
		Button 2
	</button>
</form>
```

Jest to szczególnie przydatne, gdy w jednym formularzu mamy kilka przycisków, które mają wykonywać różne akcje (np. zapisz, usuń).
