
## Data Cache

Przejdźmy do prawdopodobnie najważniejszego tematu w tym module: Data Cache. Wiele z rzeczy, o których będziemy tutaj mówić jest widoczna dopiero po zbudowaniu aplikacji przez `pnpm build` i `pnpm start` – nie zobaczysz ich w trybie deweloperskim. Zacznijmy więc od prostego eksperymentu:

1. Zbuduj appkę przez `pnpm build` i uruchom `pnpm start`.
2. Wejdź na listę produktów.
3. Zmień nazwę jakiegoś produktu w GraphQL.
4. Odśwież stronę – nazwa produktu się nie zmieniła na stronie.
5. Jeszcze raz zbuduj i uruchom appkę.
6. Teraz nazwa produktu jest właściwa.


ℹ️ **Notka**: Pomiędzy krokiem 4 a 5 możesz jeszcze dodatkowo usunąć folder `.next` aby upewnić się, że Next nie będzie korzystał z lokalnego cache.

Dobra, co tu się właściwie dzieje? Dlaczego mimo używania _Server Components_, `fetch`, GraphQL… dostajemy coś co wygląda jak skeszowana wersja aplikacji? To właśnie największa moc Next.js.

Każde zapytanie `fetch` jest domyślnie cache'owane tak, aby było statyczne. Oznacza to, że wykonywane jest raz w trakcie budowania aplikacji, a potem nigdy nie jest ponawiane. To zachowanie możemy zmienić na dwa sposoby: parametrem `cache` lub `next`.

### Revalidate

Uczmy się przez przykłady i zmodyfikujmy stronę `products` poprzez dodanie opcji `next.revalidate` do `executeGraphQl`:

``` ts
const { products } = await executeGraphQl({
	query: ProductsGetListDocument,
	next: {
		revalidate: 30,
	},
});

```


Teraz jeśli szybko powtórzysz kroki 1-4 z poprzedniej sekcji, to nazwa produktu nadal pozostanie niezaktualizowana. Ale jeśli dodatkowo odczekasz 30 sekund i znowu odświeżysz stronę, to produkty zostaną pobrane na nowo i zobaczysz właściwą nazwę. Jak to działa?

- Najpierw budowana jest statyczna strona z produktami.
- Kolejne odwiedziny tej samej strony powodują wyświetlenie skeszowanej wersji.
- Po upływie 30 sekund **nadal widoczna jest skeszowana strona**.
- Next.js w tle ponownie wykonuje tego `fetch`a.
- Gdy wszystko się powiedzie, strona zostaje zaktualizowana i dopiero wtedy widoczne będą aktualne dane.

Kiedy to się przydaje? Gdy jakaś podstrona nie zmienia się zbyt często, a chcemy żeby była maksymalnie szybka

### cache

`revalidate` możemy ustawić nawet na 1 sekundę, lecz zdarza się, że i to jest zbyt długim czasem… na szczęście z cache możemy w ogóle zrezygnować. Służy temu opcja o nazwie (zaskakująco) `cache`:

```ts
const { products } = await executeGraphQl({
	query: ProductsGetListDocument,
	cache: "no-store",
});

```

Tak naprawdę istotne są dla nas tylko dwie wartości: `force-cache` i `no-store`, czyli kompletny brak keszowania. Sprawdźmy, czy to działa: teraz po zbudowaniu i uruchomieniu aplikacji dane są pobierane na nowo z API GraphQL przy każdych odwiedzinach – zawsze są aktualne.

ℹ️ **Notka**: Wartość `force-cache` jest domyślna, o ile nie korzystamy na danej stronie ze wspomnianych już funkcji dynamicznych, np. `cookies`.

Warto zdać sobie sprawę z reperkusji takiego ustawienia. Jeśli mamy 100000 odwiedzin strony dziennie, to pobierzemy z API dane 100000 razy. Życzę Ci takiego ruchu, ale jest to już pewien problem oraz konkretne koszta – prawdopodobnie szybko wyczerpiesz limity swojego swojego API. Warto więc zastanowić się, gdzie _naprawdę_ potrzebujemy `cache: 'no-store'`, a gdzie wystarczy `next.revalidate` nawet z tak niską wartością jak `1`. Przy tej konfiguracji w najgorszym wypadku zrobimy 86400 zapytań do API dziennie i to niezależnie od liczby odwiedzających.

### `noStore`

Od wersji Next.js 14, zamiast `cache: 'no-store'` w `fetch` oraz `dynamic = "force-dynamic"` w konfiguracji stron, możemy skorzystać ze specjalnej funkcji do oznaczania komponentów jako takie, które nie mają być keszowane.

```ts
import { unstable_noStore as noStore } from 'next/cache';

export default async function Component() {
	noStore();
	// …
}

```

Jest to preferowane względem `dynamic = "force-dynamic"`, gdyż jest bardziej granularne i pozwala na oznaczanie pojedynczych komponentów, a nie całych podstron.

### Granularność

Bardzo istotną nowością jest możliwość granularnego ustawienia `cache` i `revalidate` dla różnych zapytań na tej samej stronie. Daje to ogromną elastyczność i niesamowite możliwości.

Przykładowo, dla listy produktów i kategorii ustawmy `revalidate: 60 * 60 * 24` (jedna doba), ale dla koszyka `cache: 'no-store'`.

## Route Segment Config

Wszystkie `route.ts`, `page.tsx` i `layout.tsx` eksportować również pewne ustawienia kontrolujące to, jak działa dana strona/API. Przykładowo, aby zmienić `runtime` z domyślnego Node.js na Edge, dodajemy taką linijkę:

```ts
export const runtime = "edge";
```

Pozostałe opcje to:

- `dynamic`
- `dynamicParams`
- `revalidate`
- `preferredRegion`
- `fetchCache`

### `dynamic`

Pozwala na wymuszenie, aby cała strona była dynamiczna lub statyczna. Dozwolone wartości to:

- `auto` – domyślne zachowanie, które obserwowaliśmy do tej pory
- `force-dynamic` – wyłącza cache; wszystkie `fetch` będą pobierane za każdym razem, tak jakbyśmy ustawili każdemu z nich `cache: 'no-store'`
- `error` – wymusza statyczne renderowanie strony, a użycie dynamicznych funkcji lub `cache: 'no-store'` zakończy się błędem
- `force-static` – wymusza statyczne renderowanie strony, a dynamiczne funkcje będą zwracać puste obiekty

### `dynamicParams`

Kontroluje to, co dzieje się, gdy strona ma zdefiniowaną funkcję `generateStaticParams`, ale użytkownik odwiedzi adres z parametrami, które nie zostały statycznie zwrócone z tej funkcji.

- `true` – zachowanie domyślne; dynamiczne strony są generowane _ad hoc_
- `false` – jeśli jakiś parametr nie został zwrócony z `generateStaticParams`, to odwiedziny takiej podstrony zakończą się błędem 404

### `revalidate`

Zmienia domyślną wartość `revalidate` dla `fetch` w danej stronie.

- `false` – domyślne zachowanie
- `0` – wymuszenie dynamicznego pobierania danych; działa jak `cache: 'no-store'`
- `…` – dowolna inna liczba sekund (całkowita)

### `preferredRegion`

Preferowany region deploymentu; zależny od platformy, na której hostujemy aplikację. Wartość może być stringiem lub tablicą, a domyślna wartość to `all`.

### `fetchCache`

To zaawansowane ustawienie pozwala na jeszcze dokładniejsze sterowanie działaniem cache dla `fetch`. Domyślnie, Next.js keszuje wszystkie wywołania `fetch`, które pojawiły się przed użyciem dynamicznych funkcji. Tą opcją możemy to zachowanie zmienić:

- `auto` – domyślne
- `default-cache` – zmienia domyślną opcję `cache` dla `fetch` na `force-cache`
- `only-cache` – zmienia domyślną opcję `cache` dla `fetch` na `force-cache` i rzuca błąd jeśli ktoś spróbuje przekazać inną wartość
- `force-cache` – nadpisuje opcję `cache` dla `fetch` na `force-cache`
- `default-no-store` – zmienia domyślną opcję `cache` dla `fetch` na `no-store`
- `only-no-store` – zmienia domyślną opcję `cache` dla `fetch` na `no-store` i rzuca błąd jeśli ktoś spróbuje przekazać inną wartość
- `force-no-store` – nadpisuje opcję `cache` dla `fetch` na `no-store`