
## Route Handlers (API)

Next.js umożliwia również tworzenie endpointów API. Choć po wprowadzeniu _Server Actions_ zastosowanie takiego API na pewno jest mniejsze niż dawniej, to jednak czasem nadal mogą się przydać. Idealnym przykładem zastosowania jest obsługa webhooków. My użyjemy Route Handlers do dwóch celów:

- reagowanie na zmiany w produktach (i rewalidacja ich)
- obsługa płatności przez Stripe (lub inny, dowolny system)

Aby stworzyć Route Handlers, musimy dodać plik o nazwie `route.ts` w wybranym przez nas miejscu. Zasada jest ta sama, co przy `page.tsx` – foldery tworzą ścieżkę, nawiasy kwadratowe oznaczają parametry. Route Handlers opierają się o standardy Web API, a ich budowa i składnia jest w zasadzie taka sama jak funkcji w Deno czy Cloudflare Workers. Funkcja otrzymuje `Request` jako argument i musi zwrócić `Response`. Proste i logiczne.

### `NextRequest`, `NextResponse`

Utwórzmy przykładowy plik `src/app/api/route.ts`. W odróżnieniu od `page.tsx`, tutaj nie będziemy robić `export default`, tylko korzystać z nazwanych eksportów. Nazwa eksportowanej funkcji reprezentuje metodę HTTP, na którą dana funkcja ma reagować: `GET`, `POST`, `PUT`, `PATCH`, `DELETE`, `HEAD` lub `OPTIONS`.

```ts
export async function GET(request: Request): Promise<Response> {
	console.log(request);

	return new Response(JSON.stringify({ message: "Hello world" }), {
		headers: { "content-type": "application/json" },
	});
}
```

Jest to sporo kodu, który określilibyśmy mianem _boilerplate_ – szczególnie `JSON.stringify` i `content-type`. Next udostępnia swój helper o nazwie `NextResponse`, który ten problem rozwiązuje. Istnieje również `NextRequest`, który dodaje kilka użytecznych pól do zwykłego `Request`:

```ts
import { type NextRequest, NextResponse } from "next/server";

export async function GET(request: NextRequest): Promise<Response> {
	console.log(request);

	return NextResponse.json({ message: "Hello world" });
}

```

### Cache w Route Handlers

Co ciekawe, route'y API, podobnie do stron, są również keszowane, o ile używają metod GET.

```ts
import { NextResponse } from "next/server";

export async function GET(): Promise<Response> {
	return NextResponse.json({ message: Math.random() });
}
```

Jeśli użyjesz tego kodu, zbudujesz i uruchomisz aplikację, to zwracana liczba będzie zawsze taka sama. To ciekawe rozwiązanie, które daje nam wiele możliwości, np. wygenerowania, zwrócenia i skeszowania RSS dla bloga, albo pliku XML dla Google Merchant Center w przypadku sklepu.

Route Handler nie jest keszowany, gdy:

- odczytujesz coś z `request`
- używasz metody innej niż GET
- wykorzystujesz dynamiczne funkcje, np. `cookies()`
- ręcznie nadpiszesz ustawienia poprzez eksport odpowiedniej stałej (o tym za moment)

### Implementacja pierwszego webhooka

Wyobraźmy sobie, że nasze API GraphQL umożliwia dodanie webhooka, który zostanie wywołany wtedy, gdy zmodyfikujemy jakiś produkt. Dla uproszczenia przyjmijmy na razie, że będzie to zapytanie POST z JSON w środku o takim kształcie: `{productId: … }`. W odpowiedzi na niego chcemy dokonać rewalidacji wszystkich stron z produktami:

```ts
import { revalidatePath } from "next/cache";
import { type NextRequest } from "next/server";

export async function POST(request: NextRequest): Promise<Response> {
	const body: unknown = await request.json();

	if (
		typeof body === "object" &&
		body &&
		"productId" in body &&
		typeof body.productId === "string"
	) {
		console.log(`Revalidating /product/${body.productId}`);
		revalidatePath(`/product/${body.productId}`);
		console.log(`Revalidating /products`);
		revalidatePath(`/products`);
		return new Response(null, { status: 204 });
	} else {
		return new Response(null, { status: 400 });
	}
}

```

Przetestujmy curlem, w terminalu powinny pojawić się dwa logi:

```
curl -X POST --data-binary '{"productId": "1"}' localhost:3000/api/webhook

```