
Sposób pracy z danymi w przypadku REST API jest prosty i łatwy, ale nie do końca przyjemny, a na pewno nie zawsze spójny ani poprawny. Przyjrzyjmy się problemom, które mamy w REST API i sposobom, w jakie GraphQL je rozwiązuje.

## Problemy REST

### Overfetching i underfetching

Zazwyczaj konkretny endpoint REST API zwraca nam zawsze ten sam kształt danych. Jednak w praktyce, te dane są używane w różnych kontekstach (np. web, iOS, Android) i nie zawsze wszystkie pola są potrzebne, aby wyrenderować stronę aplikacji. Przykładowo, endpoint `/products` zwraca w każdym produkcie pole `description`, które jednak nie jest nam do niczego przydatne na widoku listy produktów. Taką sytuację nazywamy _overfetching_ – pobieramy więcej niż jest nam potrzebne; marnujemy transfer i spowalniamy załadowanie appki.

_Underfetching_ to sytuacja odwrotna – jednym żądaniem pobieramy za mało danych, aby w pełni wyświetlić stronę, więc musimy wykonać kolejne zapytanie po dodatkowe informacje. Przykładem może być pobranie zamówienia z `/orders/{orderID}` oraz informacji o użytkowniku, który złożył zamówienie z `/users/{userId}`.

Różne API starają się rozwiązać te problemy na różne sposoby. Standard [JSON API](https://jsonapi.org/examples/) sugeruje możliwość definiowania pól, które chcemy pobrać. Przykładowo: `/products?fields[products]=id,name,price` oraz `/orders/{orderID}?include=user&fields[order]=id,totalAmount,lines&fields[user]=id,name,address`. W praktyce jednak nigdy nie spotkałem się z API, które pozwalałoby na korzystanie z tej konwencji. Problemem może być też w końcu długość samego URL – limit znaków wynosi tylko około 2000.

Alternatywne rozwiązanie i nieco inną składnię proponowali w swoim API również Facebook oraz Stripe. Ten ostatni pozwala na pobieranie zagnieżdżonych relacji, ale niemożliwe jest wybieranie konkretnych pól: `/charges/{chargeId}?expand=payment_intent`. Widzimy więc brak spójności i konsensusu odnośnie jednego sposobu zapisu.

### Problem N+1

Idąc dalej, nietrudno sobie wyobrazić stronę, na której chcielibyśmy pobrać listę użytkowników wraz z ich ostatnimi zamówieniami. Jak to zrobić korzystając z REST API? Możemy utworzyć zupełnie nowy endpoint specjalnie na tę potrzebę, który zwróci nam dokładnie te dane, których potrzebujemy. To jednak mało elastyczne, bo co jeśli za chwilę będziemy potrzebować listę zamówień wraz z płatnościami, albo listę użytkowników wraz z kupionymi przez nich produktami? Wystawianie kolejnych końcówek REST wydaje się średnio skalowalne.

Często w praktyce ten problem rozwiązuje się poprzez wykonanie N+1 zapytań. 1 oznacza pierwsze żądanie, na przykład po listę zamówień. Następnie otrzymujemy N zamówień i dla każdego z nich musimy wykonać kolejne zapytanie po listę płatności. Jeśli mamy 100 zamówień, to wykonamy łącznie 101 zapytań. Stąd nazwa `N+1`. Czy to działa? Tak. Czy jest wydajne? Absolutnie nie.

### Dokumentacja

Kolejnym dotkliwym problemem REST API jest brak dokumentacji. I tak, wiem co teraz myślisz: „przecież to nie wina technologii tylko deweloperów”. Tak. Ale również nie.

REST API nie ma wbudowanych w siebie mechanizmów, które wymuszałyby tworzenie dokumentacji do każdego endpointu. Nie jest również automatycznie sprawdzana jej poprawność. Standard Open API (Swagger) pozwala na tworzenie bardzo rozbudowanej dokumentacji, jednak bez dodatkowych narzędzi nic nie dba o jej spójność z tworzonym kodem.

### Brak bezpieczeństwa typów

Gdy pobieraliśmy listę produktów, robiliśmy asercję typów. To dlatego, że w REST API nie istnieje pojęcie „typu” ani możliwość ich zdefiniowania, więc musieliśmy o to zadbać ręcznie. W JS/TS jest to podwójnie podchwytliwe, gdyż to jeden z nielicznych języków typowanych _duck typing_, który pozwala nam na powiedzenie „to jest json, teraz odczytam z niego pole `X`, wszystko jest OK”. W większości technologii musielibyśmy jednak dokonać deserializacji pobranych danych na odpowiedni kształt, ale nie w JS. W efekcie mamy kod, w którym nic nie gwarantuje, że dane, które pobraliśmy z API są rzeczywiście tymi, co zakładaliśmy. Ciekawą sytuacją może być również, gdy kształt zwracany przez API się nagle zmieni – będziemy musieli ręcznie zaktualizować typy i kod.

Możliwe jest generowanie typów na podstawie Open API (Swagger), ale… patrz dwa akapity wyżej.


## GraphQL

Tu wchodzi GraphQL cały na biało. GraphQL, czyli Graph Query Language, jest językiem służącym do pobierania danych z API, zbudowanym przez Facebooka (Meta) w 2015 roku. Od 2018 roku jest rozwijany przez GraphQL Foundation (część Linux Foundation). Kolejne wersje specyfikacji można znaleźć na stronie [https://spec.graphql.org/](https://spec.graphql.org/).

Składnia GraphQL nieco przypomina uproszczony JSON lub JS, a przykładowe zapytanie wygląda tak:


```graphql

{
	products(first: 2) {
		id
		name
	}
}


```

a odpowiedź na nie to:

```json
{
	"products": [
		{ "id": "1", "name": "T-Shirt" },
		{ "id": "2", "name": "Hoodie" }
	]
}

```

GraphQL rozwiązuje wszystkie opisane problemy REST API. Przyjrzyjmy się punkt po punkcie, w jaki sposób to robi.

### Overfetching i underfetching

GraphQL jest deklaratywnym językiem zapytań, który pozwala na definiowanie dokładnie kształtu danych, które chcemy pobrać. W przykładzie powyżej widzimy, że w zapytaniu wspomniane są dwa pola – `id` i `name` – i tylko one są zawarte w odpowiedzi. Nie ma problemu _overfetching_, gdyż różne aplikacje mogą z łatwością pobierać różne dane.

Warto też zwrócić uwagę, że istotną częścią GraphQL jest to, że pozwala na operowanie na grafach danych, a nie płaskich strukturach jak REST. W GraphQL zawarte są relacje pomiędzy różnymi encjami i możliwe jest pobranie danych zagnieżdżonych w sobie. Wracając do przykładu z zamówieniem i użytkownikiem, który je złożył, w GraphQL moglibyśmy pobrać te informacje jednym zapytaniem:

```graphql
{
	order(id: "abc") {
		id
		total
		user {
			id
			name
		}
	}
}
```

### Problem N+1

Rozwijając tę myśl, z punktu widzenia konsumenta API, w GraphQL nie istnieje problem N+1, gdyż zagnieżdżone dane pobieramy jednym _query_:

```graphql

{
	users(first: 100) {
		id
		name
		orders(first: 5, orderBy: DATE) {
			id
			total
		}
	}
}


```

Warto zwrócić uwagę w jaki sposób z łatwością parametryzujemy w GraphQL zapytania: `id`, `first`, `orderBy` w składni przypominającej nieco wywołanie funkcji.


ℹ️ **Notka**: Problem N+1 nie występuje dla konsumentów API GraphQL, ale nadal jest on obecny od strony backendu. Istnieją jednak sprytne sposoby na jego rozwiązanie – np. biblioteka `dataloader` czy podobny mechanizm wbudowany w popularny ORM `Prisma`.

### Dokumentacja

Nieodłączną częścią GraphQL jest dokumentacja. GraphQL nie istnieje bez schemy, która automatycznie staje się również dokumentacją wszystkiego co można z API pobrać lub w nim zrobić. W schemie GraphQL możemy też zawrzeć dodatkowe informacje, dyrektywy i komentarze.

Kluczową cechą GraphQL jest introspekcja. Przy pomocy GraphQL możemy otrzymać informacje o danym API GraphQL – dowiemy się jakie istnieją typy, pola i co w ogóle możemy jeszcze z tym API zrobić.

### Brak bezpieczeństwa typów

Najlepsze na koniec: język GraphQL jest statycznie i silnie typowany. Schema GraphQL zawiera od razu wszystkie informacje na temat kształtu danych i typów. Schemę GraphQL z łatwością możemy zamienić na reprezentację w naszym ulubionym języku programowania, np. na typy w TypeScripcie lub klasy w C# – istnieją do tego gotowe narzędzia!