
### Bezpieczny `fetch`

Weźmy teraz fragment kodu używającego `fetch`, który wcześniej napisaliśmy i spróbujmy zamienić na bardziej reużywalną i jednocześnie bezpieczniejszą (pod względem typów) wersję.

Zacznijmy od rozważenia w ogóle, co tak właściwie zwraca API GraphQL. Możemy dostać dane w postaci `{ data: … }` lub błędy jako `{ errors: … }`. Opiszmy to pięknym typem generycznym

```ts

type GraphQLResponse<T> =
	| { data?: undefined; errors: { message: string }[] }
	| { data: T; errors?: undefined };

```

Jest to unia typów, która mówi, że albo dostaliśmy `errors`, albo `data` typu `T`. `GraphQLResponse` przyda się nam do opisania tego, co zwraca `fetch`. Oto pełny kod funkcji, a poniżej omówienie:

```ts
import { type TypedDocumentString } from "@/gql/graphql";

export const executeGraphql = async <TResult, TVariables>(
	query: TypedDocumentString<TResult, TVariables>,
	variables: TVariables,
): Promise<TResult> => {
	if (!process.env.GRAPHQL_URL) {
		throw TypeError("GRAPHQL_URL is not defined");
	}

	const res = await fetch(process.env.GRAPHQL_URL, {
		method: "POST",
		body: JSON.stringify({
			query,
			variables,
		}),
		headers: {
			"Content-Type": "application/json",
		},
	});

	const graphqlResponse = (await res.json()) as GraphQLResponse<TResult>;

	if (graphqlResponse.errors) {
		throw TypeError(`GraphQL Error`, {
			cause: graphqlResponse.errors,
		});
	}

	return graphqlResponse.data;
};


```

Zacznijmy od ciała funkcji, a później wrócimy do argumentów i typów. Na początku sprawdzamy czy istnieje zmienna środowiskowa `GRAPHQL_URL`, a jeśli nie, to w ogóle nie ma sensu kontynuować. Dalej wykonujemy znany nam już `fetch`, następnie pobieramy jego wynik jako JSON i robimy asercję na `GraphQLResponse`.

⚠️ **Uwaga**: Ta asercja jest bezpieczna o ile typy są automatycznie generowane i pochodzą z aktualnego API GraphQL.

Następnie sprawdzamy czy nie zostały zwrócone błędy, a jeśli tak, to rzucamy wyjątek. Ostatecznie, jeśli wszystko się udało, zwracamy `data`. Treść funkcji jest raczej prosta i zrozumiała, wątpliwości może budzić typ na początku:

```ts
async <TResult, TVariables>(
	query: TypedDocumentString<TResult, TVariables>,
	variables: TVariables,
): Promise<TResult>

```

Jest to funkcja generyczna przyjmująca dwa parametry typów: `TResult` i `TVariables`, a następnie argument typu `TypedDocumentString<TResult, TVariables>` i drugi typu `TVariables`. Zwraca nam Promise z `TResult` w środku. Najistotniejsze jest to, że my tych **parametrów generycznych nigdy nie będziemy podawać sami**! Będą one automatycznie inferowane na podstawie przekazanego jako argument query. Sprawdźmy:

```ts
const products = await executeGraphql(ProductsGetListDocument, {});

```

I tu dzieje się magia, bo stała `products` automatycznie otrzymuje typ `ProductsGetListQuery`. Zawdzięczamy to właśnie tym specjalnym typom wygenerowanym przez codegen w pliku graphql.ts.

### Jeszcze bezpieczniejszy `fetch`

Spostrzegawczy zauważyli, że do `executeGraphql(ProductsGetListDocument, {})` musieliśmy przekazać jako drugi argument pusty obiekt pomimo tego, że nic on nie wnosi – nie ma przecież żadnych parametrów. Czy da się to poprawić bez psucia bezpieczeństwa typów? Okazuje się, że tak, ale wymaga to pewnego tricku i doskonałej znajomości TS-a:

```ts
async <TResult, TVariables>(
	query: TypedDocumentString<TResult, TVariables>,
	...[variables]: TVariables extends Record<string, never>
		? []
		: [TVariables]
): Promise<TResult> => {

```

Mamy tutaj notację warunkową na poziomie typów `… extends … ? … : …`, która mówi, że jeśli `TVariables` jest pustym obiektem, to chcemy dostać pustą tuplę, a w przeciwnym wypadku tuplę z `TVariables` w środku. Następnie na takiej 0- lub 1- elementowej tupli używamy operatora _rest_ `...` i tym trikiem mamy funkcję, która przyjmuje dodatkowy argument wtedy i tylko wtedy, gdy `TVariables` nie jest pustym obiektem. Teraz już poniższy zapis zadziała bez błędów:

```ts
const products = await executeGraphql(ProductsGetListDocument);

```
















