## Dynamiczne ścieżki

Chcielibyśmy teraz zaimplementować podstronę dla każdego produktu osobno. Czy to oznacza, że musimy stworzyć dziesiątki, setki albo tysiące plików? Na szczęście nie. App Routes w Next.js 13+ oczywiście wspierają dynamiczne ścieżki i parametry w adresie. Przyjrzyjmy się im.

### Dynamiczny route

W Next.js dynamiczne ścieżki oznacza się folderami o specjalnej nazwie zawierającej nawiasy kwadratowe. Przykładowo, chcąc otrzymać ścieżkę `/products/…` gdzie zamiast wielokropka pojawi się jakiś identyfikator produktu, musimy stworzyć plik `src/app/products/[productId]/page.tsx` gdzie `productId` jest wybraną przez nas (dowolną) nazwą.

Teraz, chcąc dostać się do takiego parametru, skorzystać z parametrów przekazanych do komponentu w `page.tsx`:

```
export default function ProductPage({ params }: { params: { productId: string } }) {	return <div>Product {params.productId}</div>;}
```

Teraz po wejściu na stronę [localhost:3000/products/123](https://localhost:3000/products/123), ujrzymy napis "Product 123". Kawałek ścieżki został przekazany do komponentu jako `params.productId`.

### Catch-all Segments

Możliwe jest także stworzenie takich stron, które będą obsługiwały dowolny adres – tzw. _catch all_. Jest to przydatne tylko w szczególnych przypadkach, np. gdy chcemy aby zewnętrzne API zwracało odpowiednie dane na podstawie całego route'a, z pominięciem routera Next.js. W tym celu należy poprzedzić nazwę parametru trzema kropkami: `src/app/dynamic/[...routes]/page.tsx` gdzie `routes` jest dowolną wybraną przez nas nazwą. Tym razem jednak w komponencie `params.routes` będzie tablicą, a Next.js wykorzysta ten route do dowolnej ścieżki pod `/dynamic/…`. Tabelka pod koniec tej sekcji pokazuje to dokładniej.

Należy pamiętać, że plik `src/app/dynamic/[...routes]/page.tsx` zostanie wykorzystany do wyrenderowania ścieżki `/dynamic/abc`, a **nie** zostanie użyty do `/dynamic`. Aby to zmienić, należy wykorzystać _Optional Catch-all Segments_ z dwoma nawiasami kwadratowymi: `src/app/dynamic/[[...routes]]/page.tsx`. Jest to jednak bardzo rzadko stosowane.

ℹ️ **Notka**: Dla czytelności w kolumnie „route” pomięte zostały prefiks `src/app/` oraz sufiks `/page.tsx`.

|route|ścieżka|`params`|
|---|---|---|
|`products/[productId]`|`/products/123`|`{ productId: "123" }`|
|`products/[productId]`|`/products/abc`|`{ productId: "abc" }`|
|`products/[productId]/reviews/[reviewId]`|`/products/123/reviews/456`|`{ productId: "123", reviewId: "456" }`|
|`products/[productId]/reviews/[reviewId]`|`/products/abc/reviews/def`|`{ productId: "abc", reviewId: "def" }`|
|`dynamic/[...routes]`|`/dynamic/test`|`{ routes: ["test"] }`|
|`dynamic/[...routes]`|`/dynamic/test/abc/def`|`{ routes: ["test", "abc", "def"] }`|
|`dynamic/[[...routes]]`|`/dynamic/test/abc/def`|`{ routes: ["test", "abc", "def"] }`|
|`dynamic/[[...routes]]`|`/dynamic`|`{}`|

### `params`

Warto jeszcze zwrócić uwagę, że `params` są przekazywane nie tylko do komponentu z pliku `page.tsx`, ale również wielu innych – między innymi do poznanego już `layout.tsx`. Pozwala to zmianę layoutu na podstawie parametrów zawartych w ścieżce.

### `searchParams`

Do `page.tsx` obok `params` przekazywany jest również `searchParams`. Jest to obiekt reprezentujący aktualny _query string_. Przykładowo, otwarcie `http://localhost:3000/dashboard/settings?tab=general` sprawi, że w `searchParams` pojawi się `{ tab: "general" }`.

W odróżnieniu od `params`, `searchParams` nie są przekazywane do `layout.tsx`.

⚠️ **Uwaga**: Wykorzystanie `searchParams` powoduje przełączenie ze statycznego na dynamiczne renderowanie danej strony. Może mieć to negatywny wpływ na wydajność aplikacji. Temu tematowi poświęcimy kilka lekcji nieco później…