
### Cloudflare

Aby zdeplojować produkcyjnie aplikację Next.js na Cloudflare wykorzystamy [Cloudflare Pages](https://pages.cloudflare.com/), czyli hosting zorientowany na rozwiązanie frontendowe. Naszym celem jest wspierać pełen zakres funkcjonalności Next.js i dlatego potrzebujemy nie tylko zbudować paczkę plików statycznie, ale też obsługiwać zapytania do serwera Node.js. Niestety, Cloudflare Pages nie wspiera takiego podejścia bezpośrednio. Z tego powodu Cloudflare dostarcza dodatkową paczkę NPM o nazwie `@cloudflare/next-on-pages`, które jest instalowana jako zależność deweloperska i która pozwala zbudować aplikację Next.js w trybie produkcyjnym tak, aby była obsługiwana przez Cloudflare Pages.

Pierwszym krokiem będzie dodanie tej zależności do `package.json`:

```
pnpm add -D @cloudflare/next-on-pages
```

Następnie, możemy spróbować zbudować naszą aplikację Next.js pod Cloudflare Pages. W tym celu należy wykonać następujące polecenie:

```
pnpm exec next-on-pages
```

To polecenie zastępuje nasze standardowe polecenie do budowania aplikacji Next.js, czyli `next build`.

Wynikiem tego polecenia jest katalog o nazwie `.vercel`. Pod spodem `@cloudflare/next-on-pages` buduje aplikację w sposób, który jest kompatybilny z hostowaniem na Vercel, a następnie dokonuje pewnych zmian w plikach wynikowych tak, aby było to kompatybilne z Cloudflare Pages.

Mając paczkę produkcyjną, jesteśmy gotowi, aby wrzucić ja na Cloudflare Pages. Możemy to zrobić dwojako, albo poprzez panel webowy Cloudflare albo korzystając z narzędzia CLI od Cloudflare o nazwie `wrangler`.

W panelu webowym możemy też połączyć nasze repozytorium Git w podobny sposób do tego jak się to odbywa w Vercel. Dzięki temu możliwe będzie deployowanie aplikacji w momencie, gdy wrzucimy do repozytorium nowy zbiór zmian (commit, PR) za pomocą `git push`.

Spróbujmy wrzucić naszą aplikację na Cloudflare Pages przy użyciu CLI tj. poprzez narzędzie `wrangler`. Zainstalujmy `wrangler` globalnie:

```
pnpm add -g wrangler
```

Aby korzystać z `wrangler` musimy najpierw się zalogować do Cloudflare. W tym celu należy wykonać:

```
wrangler login
```

W przeglądarce otworzy się strona z logowaniem i po pomyślnym zalogowaniu dostaniemy w lini komend informację, że mamy teraz dostęp do wszystkich komend `wrangler`.

Następnie, będąc w katalogu naszej aplikacji po wcześniejszym zbudowaniu przy użyciu `pnpm exec next-on-pages` wykonajmy następujące polecenie:

```
wrangler pages deploy .vercel/output/static
```

Zostaniemy zapytani o organizację (jeśli mamy więcej niż jedną) oraz o nazwę projektu. Po poprawnym deploymencie, nasza aplikacja będzie dostępna w domenie `.pages.dev` w nastepującym formacie: `<hash>.<nazwa projektu>.pages.dev`.

Każdy kolejny deployment ma przypisany unikalny hash, dlatego, podobnie jak w Vercel, łatwo cofnąć się do poprzednich zmian w przypadku problemów z bieżącym deploymentem.

Możemy tez zobaczyć listę wszystkich deploymentów wykonując następujące polecenie:

```
wrangler pages deployment list
```

Proces deployowanie na Cloudflare Pages nie jest natychmiastowy, może trwać pewien nieokreślony czas w zależności o wielkości i stopnia skomplikowania naszej aplikacji. Dla takich większych aplikacji pomocne może się okazać polecenie:

```
wrangler pages deployment tail
```

które pokazuje status bieżącego deploymentu.

W panelu webowym Cloudflare możemy też przypisać dowolną domenę dla naszej aplikacji Next.js. Wybierz szczegóły danego projektu a nastepnie _Custom Domains_. Następnie Cloudflare wyświetli konfigurację DNS, którą należy wykonać, aby dana instancja Cloudflare Pages działa pod tą właśnie domeną.

Wreszcie, aby nasza aplikacja Next.js działa poprawnie na Cloudflare Pages musimy wymusić jej kompatybilność z Node.js poprzez ustawienie specjalnej flagi o nazwie `nodejs_compat`. W naszym projekcie należy wybrać _Settings_, a następnie _Functions_ i w sekcji _Compatibility Flags_ dodać niniejszą flagę zarówno dla deploymentów produkcyjnych jak i tych w trybie _Preview_.

Aplikacje Next.js zdeployowane na Cloudflare mogą wymagać ustawienia zmiennych środowiskowych. Możemy to zrobić u ustawieniach projektu (zakładka _Settings_), a następnie _Environment Variables_.

























