
## Budowanie aplikacji

Uruchomienie `next build` powoduje stworzenie paczki zoptymalizowanej do hostowania aplikacji w trybie produkcyjnym. Mamy tam zbiór plików HTML, CSS i JavaScript niezbędnych do uruchomienia naszej aplikacji w trybie produkcyjnym.

Komand `next build` tworzy ukryty katalog o nazwie `.next`. Rzućmy okiem na zawartość tego katalogu i omówmy krótko kilka najważniejszych elementów:

- `.next/static` to zbiór statycznych plików takich jak CSS, fonty czy zależności JavaScript dostępne jako `chunks`, czyli podzielone na kawałki, aby zoptymalizować ich ładowanie w przeglądarce, e.g. nie ładować na dwóch strona biblioteki React.js, itd.
- `.next/server` to wyrenderowane na serwerze plik HTML dla poszczególnych stron, wraz z plikami React Server Components, które instruują w jaki sposób dokonać hydracji danej strony po jej załadowaniu w przeglądarce
- `.next/types` zawiera wygenerowane typy TypeScript dla każdej strony e.g. parametry wejściowe
- `.next/cache` to pomocnicze pliki, które służą do przyspieszenia ponownego budowania aplikacji przy pomocy komendy `next build`.

Warto zwrócić uwagę, że ze względu na okres przejściowy pomiędzy _Pages_ i _App Router_, Next.js generuje strukturę aplikacji jednocześnie jako dla obu, ale _Pages_ jest zaślepką bez realnej zawartości.

## Dodatkowe tryby budowania aplikacji

### Tryb: Standalone

Next.js potrafi zbudować minimalną paczkę do uruchomienia aplikacji poprzez analizę zależności dla każdej strony. Tym sposobem możliwe jest znaczące zredukowanie wielkości deploymentu.

Vercel zbudował specjalną paczkę o nazwie `@vercel/nft`, która statycznie analizuje zależności i produkuje niezbędny zbiór plików do uruchomienia danej strony.

Aby włączyć ten tryb, należy w pliku konfiguracyjnym `next.config.js` ustawić `output` na `standalone`:

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
	output: "standalone",
};

module.exports = nextConfig;

```

Jako ciekawostkę warto dodać, że katalog `.next/standalone` ma w sobie też katalog `.next`.

W katalog `.next/standalone` dostępny jest plik `server.js`, które może być wykorzystane jako minimalny punkt startowy aplikacji tylko przy użyciu Node.js tj.

```
node .next/standalone/server.js

```

W tym trybie nie będą nam działać obrazki ani zasoby statyczne takie jak CSS, gdyż dobrą praktyką jest wrzucenie ich na CDN. Aby to obejść na potrzeby przykładu, możemy ręcznie skopiować katalog `public/` oraz `.next/static` do `.next/standalone`; tym samym będziemy mieli dwie nowe ścieżki: `.next/standalone/public` oraz `.next/standalone/.next/static`.

``
```
cp -R public .next/standalone/public
cp -R .next/static .next/standalone/.next/static

```

Po skopiowaniu możemy uruchomić minimalny serwer ponownie i wszystko będzie działać prawidłowo:

```
node .next/standalone/server.js

```

### Tryb: Export

Istnieje jeszcze jeden sposób budowania aplikacji o nazwie `export`. W tym trybie Next.js buduje paczkę plików HTML, CSS i JavaScript, które może być uruchomiona wyłącznie bez procesu serwerowego Node.js. Innymi słowy, jest to paczka, które może być bezpośrednio serwowa z serwera HTTP takiego jak Apache, Nginx czy Caddy i ma ograniczony zbiór funkcjonalności.

Aby włączyć ten tryb, należy w pliku konfiguracyjnym `next.config.js` ustawić `output` na `export`:

```js

/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
	output: "standalone",
};

module.exports = nextConfig;


```

Dobrym sposobem myślenia o tym trybie jest analogia do statycznych generatorów stron takich jak Jekyll, Hugo z tą różnicą, że Next.js nadal uruchamia na kliencie JavaScript i nie trzeba wykonywać dodatkowych konfiguracji, aby korzystać tak z React.js jak i innych zależności JavaScript.

Możliwe jest wykorzystanie React Server Components pod warunkiem, że nie wykonujemy nic, co może wymagać procesu serwerowego Node.js. Dla przykładu każda strona musi mieć implementację `generateStaticParams`, która generuje strony dla całego możliwego zakresu tj. nie ma możliwości wygenerowania strony dynamicznie w momencie, gdy jest odwiedzana po raz pierwszy.

Nie jest też możliwe korzystanie z _Route Handlers_ jeśli ich logika jest zależna od zapytania (`Request`) będącego wejściem tej funkcji. Co ciekawe, w przypadku braku zależności od `Request` możliwe jest wykorzystanie Route Handlers i wtedy, podczas budowania aplikacji, są one zamieniane na wynik wywołania każdej z tej funkcji; e.g.

```ts
export function GET() {
	return Response.json({
		name: "Next.js Masters",
	});
}

```

będzie zamienione na plik, które zawsze zwraca poniższy JSON:

```json
{
	"name": "Next.js Masters"
}

```

Dla pełności obrazu, użycie dowolnej z poniższych funkcjonalności Next.js sprawia, że nie jest możliwe użycie trybu `export` do zbudowania tej aplikacji:

- Dynamiczne routey
- Route Handlers, które zależą od `Request`
- Cookies & Headers
- Rewrites & Redirects
- Middleware
- Incremental Static Regeneration
- Optymalizacja obrazków
- Mode: Draft

Przy ustawionym trybie `export` wykonanie `next build` spowoduje stworzenie katalogu `out/` ze zbiorem plików, które mogą być bezpośrednio na serwer HTTP do serwowania statycznych plików (Apache, Nginx, Caddy).

Poniżej przykładowa konfiguracja dla serwera Caddy:

```
:3333

root * /<your-path-to>/out
file_server

```

Ustawiamy nasłuchiwanie na porcie `:3333` dla `localhost` i potraktowanie zawartości danej ścieżki jako zbiór plików do bezpośredniego serwowania przez serwer HTTP.

Uwaga. W wersjach Next.js przed 13.3 istniała oddzielana komenda `next export`, od wersji 13.3 zaś `next build` unifikuje różne sposoby budowania produkcyjnej aplikacji poprzez odpowiednią konfigurację pola `output` w pliku `next.config.js`




